# 国办发〔2000〕63号国务院办公厅关于继续做好相对集中行政处罚权试点工作的通知


国办发〔2000〕63号 　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

根据《国务院关于全面推进依法行政的决定》(国发〔1999〕23号)中关于“继续积极推进相对集中行政处罚权的试点工作，并在总结试点经验的基础上，扩大试点范围”的要求，为了积极稳妥地推进相对集中行政处罚权试点工作，经国务院同意，现就有关事项通知如下：

一、进一步提高对实行相对集中行政处罚权制度重大意义的认识

《中华人民共和国行政处罚法》(以下简称行政处罚法)确立的相对集中行政处罚权制度，是对现行行政管理体制的重大改革。目前，政府职能转变和行政管理体制改革尚未完全到位，行政机关仍在管着许多不该管、管不了、实际上也管不好的事情，机构臃肿、职责不清、执法不规范的问题相当严重。往往是制定一部法律、法规后，就要设置一支执法队伍。一方面，行政执法机构多，行政执法权分散；另一方面，部门之间职权交叉重复，执法效率低，不仅造成执法扰民，也容易滋生腐败。实行相对集中行政处罚权制度，对于解决行政管理中长期存在的多头执法、职权交叉重复和行政执法机构膨胀等问题，提高行政执法水平和效率，降低行政执法成本，建立“精简、统一、效能”的行政管理体制，都有重要意义。

进行相对集中行政处罚权试点地方的省、自治区、直辖市人民政府和试点城市人民政府要以“三个代表”的重要思想为根本指导思想，从贯彻依法治国基本方略、全面推进依法行政的高度，带头认真学习行政处罚法、《国务院关于贯彻实施<中华人民共和国行政处罚法>的通知》(国发〔1996〕13号)、《国务院关于全面推进依法行政的决定》，充分认识实行相对集中行政处罚权制度的重要意义，扎扎实实地搞好试点工作。试点地方的省、自治区、直辖市人民政府法制工作机构和试点城市人民政府法制工作机构要发挥在法制工作方面的参谋和助手作用，协助本级政府依法积极稳妥地推进试点工作。

国务院各部门要继续按照《国务院关于贯彻实施<中华人民共和国行政处罚法>的通知》的要求，进一步提高对实行相对集中行政处罚权制度重大意义的认识，认真研究适应社会主义市场经济要求的行政执法体制，支持省、自治区、直辖市人民政府做好相对集中行政处罚权试点工作。

二、继续抓好现有试点城市的试点工作

总体上看，相对集中行政处罚权的试点工作进展比较顺利；同时，也还有不少问题需要依照行政处罚法的规定和《国务院关于贯彻实施<中华人民共和国行政处罚法>的通知》的要求认真研究解决，以进一步推进、完善试点工作。试点地方的省、自治区、直辖市人民政府和试点城市人民政府要切实负起责任，加强对试点工作的领导，主要领导同志要亲自抓，真正把试点工作列入重要议事日程。要密切关注并及时解决试点工作中出现的各种问题，下大力气抓好集中行使行政处罚权的行政机关的队伍建设；要教育和督促有关部门增强政治意识、大局意识和责任意识，积极支持试点工作。

为了进一步推进行政管理体制的改革，试点城市集中行使行政处罚权的行政机关应当作为本级政府的一个行政机关，不得作为政府一个部门内设机构或者下设机构。集中行使行政处罚权的行政机关的执法人员必须是公务员。行政处罚权相对集中后，有关部门不得再行使已统一由一个行政机关行使的行政处罚权；仍然行使的，作出的行政处罚决定一律无效。集中行使行政处罚权的行政机关所需经费列入本机关的预算，由本级政府财政全额拨款，不得以收费、罚没收入作为经费来源；罚款、没收违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须按照规定分级全额上缴国库。有关地方政府要建立健全行政执法监督制度，对集中行使行政处罚权的行政机关实行行政执法责任制和评议考核制。集中行使行政处罚权的行政机关要加强对本机关执法人员的思想政治教育、职业道德教育和遵纪守法教育，加强领导、严格管理，确保执法人员的政治素质和业务素质，促进严格执法、秉公执法、文明执法，努力提高执法水平。

各试点城市要按照行政处罚法的规定和本通知的要求，进一步理顺集中行使行政处罚权的行政机关的管理体制，切实采取措施精简机构、精简人员，防止出现新的多头执法问题，真正达到试点的目的。

三、积极稳妥地扩大试点范围

根据实际需要，在总结试点经验的基础上，按照国务院批准的原则和要求积极稳妥地扩大试点范围是必要的、适宜的。从试点工作情况看，实行相对集中行政处罚权的领域，应当是那些多头执法、职责交叉、执法扰民问题比较突出，严重影响执法效率和政府形象的领域，如城市管理领域等。在城市管理领域可以集中行使的行政处罚权，主要包括：(一)市容环境卫生管理、规划管理、城市绿化管理、市政管理、环境保护管理等方面法律、法规、规章规定的全部或者部分行政处罚权；(二)工商行政管理方面法律、法规、规章规定的对无照商贩的行政处罚权；(三)公安交通管理方面法律、法规、规章规定的对侵占道路行为的行政处罚权。集中行使行政处罚权的行政机关还可以履行法律、法规、规章或者省、自治区、直辖市和城市人民政府规定的其他职责。但是，国务院部门垂直领导的行政机关行使的行政处罚权以及限制人身自由的行政处罚权不得由集中行使行政处罚权的行政机关行使。

各省、自治区、直辖市人民政府可以根据本通知的精神和确定的原则，结合本地方的实际情况，提出相对集中行政处罚权的意见和工作方案，报国务院审批。有关事宜由国务院法制办根据国务院领导同志批准的试点工作方案的原则具体办理。对条件成熟、要求在本行政区域内试点范围较大的地方，经国务院授权，也可以由有关省、自治区、直辖市人民政府根据本通知确定的原则，决定在本地区开展相对集中行政处罚权试点工作。

四、把试点的经验运用于市、县机构改革，进一步理顺市、县行政管理体制

市、县两级政府担负着十分繁重的行政执法任务，长期以来多头执法、职权交叉重复和行政执法机构膨胀等问题比较突出，需要通过改革真正做到精兵简政，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系和行政执法体制。为此，各地方要把进行相对集中行政处罚权试点的经验运用于市、县机构改革，进一步理顺行政管理体制，坚决克服多头管理、政出多门的弊端，切实促进政府职能转变。试点城市要在进行相对集中行政处罚权试点的基础上，对有关行政机关必须保留的管理权、审批权，该归并的下决心归并，该集中的下决心相对集中，以精简机构，精简人员。其他地方也要按照相对集中行政管理职能的要求设置行政机关，合理调整、配置行政管理职能。凡属于市、县政府机构改革范围内的事项，均由有关市、县人民政府依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第六十四条第四款关于“自治州、县、自治县、市、市辖区的人民政府的局、科等工作部门的设立、增加、减少或者合并，由本级人民政府报请上一级人民政府批准，并报本级人民代表大会常务委员会备案”的规定办理，不需要按照相对集中行政处罚权试点工作的审批程序报批。国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府有关部门都要按照进一步深化行政管理体制改革的要求，积极支持各地方按照相对集中行政管理权的要求进行机构改革。

国务院办公厅　　　　　　　　

二○○○年九月八日