# 关于进一步深化商务综合行政执法体制改革的指导意见

商务部关于进一步深化商务综合行政执法体制改革的指导意见

商秩函〔2017〕885号

各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门：

深入推进商务综合行政执法体制改革，是贯彻全面依法治国、建设法治政府和“放管服”改革精神的重要举措，对理顺综合执法管理体制、提升事中事后监管能力、规范市场秩序、建设法治化营商环境具有重要意义。2016年以来，商务部与中央编办在10个城市联合开展了商务综合行政执法体制改革试点，在梳理执法职责、整合执法职能、规范执法行为、加强执法协作等方面积极探索，有效集中了执法权，提高了监管效率，取得了显著成效，但商务系统仍然存在监管职责不清、执法体制不顺、执法力量分散、执法领域缺位、保障条件不足等突出问题。为贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2015-2020年）》（中发〔2015〕36号）、《国务院关于推进国内贸易流通现代化建设法治化营商环境的意见》（国发〔2015〕49号）、《“十三五”市场监管规划》（国发〔2017〕6号）、《国内贸易流通“十三五”发展规划》（商建发〔2016〕430号）和《商务部关于推进商务基本业务改革发展的意见》（商综发〔2017〕281号）要求，经商中央编办同意，现就全国商务综合行政执法体制改革提出以下意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持依法行政，树立大商务观念，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，以体制机制改革创新为核心，加快转变监管理念、体制和方式，从分散的单项监管转向整合力量、综合监管，从注重行政手段转向运用行政、法律、经济和信息等多种手段，推进建立适应现代市场体系的商务综合执法监管体制，严格规范公正文明执法，为维护市场秩序、营造法治化营商环境提供执法保障。

（二）总体目标。

到2020年，有效整合商务领域执法职能和资源，科学合规设置执法层级，强化商务监管执法体系和能力建设，基本建立职责明确、边界清晰、行为规范、保障有力、运转高效的商务综合行政执法体制，初步形成与商务改革发展相适应的执法监管体系。

（三）基本原则。

1.坚持依法行政。坚持法定职责必须为，法无授权不可为，清理减少执法事项，规范自由裁量权，坚持严格规范公正文明执法。

2.坚持改革创新。创新商务执法监管体制机制、监管方式，推进智慧监管、信用监管、精准监管，加强事中事后监管，提升监管水平和执法效能。

3.坚持权责一致。制定权责清单，明确综合执法机构职能，厘清职责边界，减少职责交叉，落实执法责任。

二、主要任务

（一）整合综合执法职能。商务执法职责原则上由机关承担，可依托内设机构开展综合执法。要清理减少、整合归并执法事项，建立执法事项清单。相对分开监督检查、行政处罚等行政执法职能与政策制定、准入许可、行业促进等行政管理职能，集中行政执法职能，实行综合行政执法。具备条件的地区可结合实际，进行更大范围综合执法。厘清综合执法机构和行政管理部门关系，加快形成行政管理职能与行政执法职能之间既分工明确、又协调配合的运行机制。

（二）优化执法力量配置。理顺省、市、县三级执法职责，推进执法力量向基层倾斜。除承担法定监管执法职责外，省、自治区、直辖市主要负责建立健全本行政区划商务执法工作制度，监督、指导大案要案的督办和协调工作。市、县两级应通过内部整合、优化结构、盘活存量、挖掘潜能等方式，加强基层执法力量配备，科学合理设置岗位。市级和市辖区原则上实行一级执法。充实优化人员力量，严格实行执法人员持证上岗和资格管理制度，保证队伍专职化与人员专业化。

（三）严格规范执法行为。制定并公布商务执法权责清单。对照每项执法责任，明晰履职内容，明确执法方式，优化操作流程。制定商务执法工作规则，细化岗位职责，落实执法责任制和责任追究制。完善执法监督流程，建立健全行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。建立健全行政裁量权基准制度，细化、量化行政裁量标准，规范裁量范围、种类、幅度，强化对行政权力的制约和监督。建立健全监督考核与激励机制。

（四）创新执法方式。适应新技术、新业态发展趋势，改进传统执法方式，全面实行“双随机、一公开”监管方式。加快监管执法信息化建设，依托互联网、大数据等技术，促进办案流程和执法工作网上运行管理，提升统计分析与监测预警能力。建立经营者诚信档案，发挥信用体系的约束作用，推进分类监管。

（五）强化执法协同配合。加强商务执法的横向协作、纵向联动，建立健全跨部门、跨区域的协作机制。健全行政执法和刑事司法衔接机制，规范案件移送标准和程序，实现行政执法与刑事司法无缝对接。加强部门间监管执法信息共享、案情通报，提高执法协作监管效能。

（六）发挥社会行业监督。建立健全12312商务举报投诉服务体系，畅通电话、窗口、电子邮箱等社会公众举报投诉渠道，完善案件受理、转交督办机制和流程，提升服务水平。加强与有关行业组织的相互协作，强化企业主体责任，增强自律性，引导企业成为行业秩序的监督者和维护者。调动第三方、行业、公众、媒体等监督力量，形成社会力量共同参与维护市场秩序的监管新格局。

三、组织实施

（一）加强组织领导。深化商务综合行政执法体制改革工作是落实依法行政和“放管服”改革的一项重要举措，要积极争取当地党委、政府支持，推动建立由政府牵头，商务、编制等部门参加的跨部门商务综合行政执法体制改革协调工作机制，加强工作统筹，研究解决改革遇到的突出问题，确保改革各项措施落实到位。商务部跟踪和督导改革进展情况，及时总结经验，发现问题，推动改革取得实效。

（二）加强执法能力建设。各级商务部门要积极争取地方政府支持，协调财政、人力资源社会保障等相关部门，健全商务执法保障机制，加强业务培训，将商务执法工作经费与能力建设经费纳入同级财政保障范围，合理配置执法必需的交通、通讯、调查取证等装备，改善执法条件，保障执法工作需要。

（三）加强交流宣传。充分发挥传统媒体和新兴媒体的作用，广泛宣传商务执法先进经验、典型做法，发挥先进示范引领作用；加大普法力度，大力宣传普及商务领域法律法规规章，及时曝光违法违规典型案件，加强警示教育，营造良好社会舆论氛围。

商 务 部
2017年11月24日